---
title: 2020年に買ったものハイライト
---

買い物自慢です。
順番は単に思い出した順です。

## AirPods Pro

AirPods は前から使っていたんだけど、電池が消耗してきたし Pro が良さそうだから買ってみたところ、めっちゃよかった。

外音取り込みモードを使うと、耳に深く差し込んでいるのに以前の AirPods や EarPods のような抜け感のある聞こえ方になるし、
ノイズキャンセリングを有効にするとしっかり遮音してくれてうるさい場所でも快適になる。  
飛行機とか新幹線とかに乗るときに耳栓がわりに使っても良いと思う。

つけ心地は、カナル型が苦手な自分でも割と快適だった。
前の AirPods の方が耳が疲れないけど、一方で Pro は耳から外れにくいという良さがある。  
ただし、耳が汚れていると(特にウェットな耳垢の人)耳から取れやすくなるので、いつもよりもこまめに耳とイヤーピースを掃除するようになったと思う。

肝心の音質だけど、僕はそれなりに満足だった。もちろんちゃんとしたスピーカーやヘッドフォンで聞くと「いいな〜」と思うけど、これで音楽を聴いていても特に不満はない。

ワイヤレス充電にも対応していて、後で言及するワイヤレス充電器を買ってからは、そこに置いて充電することが多くなった。

## LG の 4K ディスプレイ

27UK850-W

4K で 27 インチのディスプレイで、USB Type-C(Thunderbolt)でラップトップを接続して給電もできる。会社のオフィスにも同じものがあり、まるで会社から持って帰ってきたような気分に。  
というか、4K で 27 インチで USB Type-C で接続して給電もできて、それほど高くないものを探すと自動的にこれ(あるいはこれのより新しいモデル)になってしまう。

4K は、良いです。

仕事でもプライベートでも使っていて、2 台の MacBook Pro 間でケーブルを差し替えるだけで環境を切り替えることができる。  
ただし、今は部屋の都合で一旦休眠中。

## MacBook Pro

ここ数年の間に Windows を使ってみたり Ubuntu を使ってみたりしたけど、やっぱり Mac がいいなということで改めて買った。
普通に良い。

メモリを 32GB 摘んだのでかなり安心感が高いのと、ESC キーが物理キーになっているのが良い。(個人的には、タッチバーは嫌いではない。)

## Galaxy Note20 Ultra 5G

スマホが古くなってきたので奮発して良いのを買うかーと思ったのと、ペンがついていて画面が大きいので Kakeru を使ってみるかな？と思って買った。

とにかく大きいので、少し扱いに困る。具体的には、手やポケットから落ちやすいのと、ポケットが小さいと厳しい。  
その代わり、画面は大きくてきれいだし、カメラの性能が素晴らしい。防水なので風呂に持って行ったり洗ったりもできる。

画面のエッジが狭いのは、良いんだろうと思っていたが、微妙なところもあった。  
1 つは、手が端の方に当たって誤操作してしまうこと。これは画面の端がカーブしているのもある。画面の端は普通に角張っていた方が良いと思う。
もう 1 つは、スマホスタンドなどに載せたときに、端の方が少し隠れてしまいがちなこと。

あ、そういえばこの端末には、顔認証と指紋認証が両方ついているんだった。  
指紋認証は画面内にある。反応はあまり良くない(というか正確な位置に触れるのが難しい)けど、背面にセンサーがあるよりは良いと思う。  
顔認証も便利であるが、マスクをしていたりもするので両方ついているのはかなりよかった。

ワイヤレス充電にも対応していて、後述の充電器が役に立っている。とはいえ、ケーブルを刺した方が早く充電できるのと、ワイヤレス充電器に AirPods Pro や妻のスマホが置いてあることもあり、ケーブルで充電することが多い。

## iPad Pro

欲しいなとは思いつつ、iPad Air もいいしなーとか古い iPad Pro があるしなーとか思って買えなかったが、年末に思い切って買ってしまった。後悔はしていない。

USB Type-C で充電できる(これで僕の普段使いのデバイスはほとんど Type-C で充電できるようになった)し、Apple Pencil もくっつくし、画面は 120Hz だ。素晴らしい。  
Kakeru をしばらく使ってバグを見つけて直したりもした。

今回、iPad には SNS のアプリを一切入れないことにしてみた。おかげで、これで本を読んだり何かを描いたりする時は集中できることが多い気がする。

## MiBand 5

Fitbit Alta HR のバンドが切れて、その上もう純正バンドが売っていない(しかも製品自体も販売終了)のと、Fitbit のアプリと通信するのにやたらと時間がかかるので、Xiaomi のバンドに買い換えてみた。

概ねできることは Fitbit と同じで、大きな違いはディスプレイがカラーになって少し広くなったことくらい。睡眠トラッキングは Fitbit の方が少し精度が良いかも？という気がするくらい。

## Keychron K1

https://www.keychron.com/products/keychron-k1-wireless-mechanical-keyboard

2 台のラップトップをクラムシェルで使う都合上、ワイヤレスで複数デバイスに接続できるキーボードが必要じゃない？ということで買ったやつ。

薄型のメカニカルスイッチは程よい押し心地で良い感じ。デバイスの切り替えもかなり便利で、有線でも接続できるのが良い。  
ただ、チルト機能がついていないのと、Enter キーの右が長いのがちょっと不満。(トラックパッドまでが遠いため。)

チルト機能は、裏に段ボール貼ってそれっぽくしたけど...。

買って少ししてから、K3 が発表されたので、Kickstarter 経由で注文してみた。発送は始まっているみたいだが、まだ僕には届いていない。楽しみである。

ところで、2 台のラップトップ切り替え問題に関しては、最終的にはいろいろなデバイスを有線で接続するのが良いという結論に至ってしまった。  
そうなると、キーボードは Magic Keyboard で十分だったのではという心の声もある...。薄いメカニカルも良いですけどね...。

## ワイヤレス充電器

Galaxy Note に AirPods Pro に、ワイヤレスで充電できるデバイスが増えてきたので買ってみた。

これは良い。デバイスを置くだけでケーブルを刺さずに充電できる、ただそれだけです。

## Nintendo Switch

家で運動をするのに FitBoxing やリングフィットアドベンチャーをやってみたいと思っていた。  
ところが、スイッチの本体が品薄だったためメルカリで買うか悩み続けていたところ、年末になってようやく Amazon で定価で購入できるようになったのでポチってしまった。

まだリングフィットアドベンチャーはほとんどやっていないが、FitBoxing は週に数回やっている。なかなか楽しい。

## Logicool の Web カメラ

Logicool StreamCam (C980GR)  
https://www.logicool.co.jp/ja-jp/product/streamcam

MacBook Pro をクラムシェルにしてディスプレイに繋ぐようになったので、カメラが使えなくて困った！ということで買った。  
[r7kamura さんが紹介していた](https://r7kamura.com/articles/2020-09-23-web-camera)ので試してみた。
今年は Web カメラが品薄になりがちだったけど、これは買えた。

お値段がお高いだけあって画質はかなり良い。
付属のソフトウェアでいろいろ設定をいじれるので、配信とかする人は良いんだろうなーと思う。
今のところ、ビデオ会議で自分の顔を写すのにしか使ってないが。

## FontAwesome Pro

Kakeru で使うために買った。アイコンを自分で作ってみようかなーとも思ったけど、コード書く時間が減るのでお金で解決することにした。

といっても、今のところ Pro のアイコンは 1 つしか使っていない。
今後なんかアイコンが欲しくなったときに選択肢が増えるのでまあいいか。買い切りだし。

## Raspberry Pi

Pi 3 Model B

なんとなく、音楽を再生するやつにしてみようかと思って買った。  
AirPlay サーバーと Spotify connect のサーバーが動いているけど、最近は Spotify connect ばかり使っている。

AirPlay の方は shairport-sync、Spotify は spotifyd というソフトウェア。

Android から ChromeCast 的なやつで再生したいなーとか、Bluetooth 経由で再生できないかな？とかいろいろ試したけど、諦めた。(Bluetooth は頑張ればなんとかなりそうだが、かなり辛そう。USB のオーディオデバイスを扱うだけで精一杯...)  
また、shairport-sync と spotifyd でオーディオデバイスの奪い合いをしてしまうようで、切り替えながら使うのは少しストレスだった。それもあって Spotify しか使っていない。

spotifyd は最初は手でプロセス立ち上げていたけど、たまに落ちるので systemd のサービスにした。  
それでも調子が悪い時がたまにあり、Raspberry Pi の電源を切って再度入れるという荒技で対処している。

Spotify で音楽をかけるのが楽になったのでかなり快適。

## Wi-Fi ルーター

NEC Aterm PA-WG2600HP3

今まで使っていた Apple 製のルーター(モデルは忘れた)がかなり遅いような気がしたので、新しいのを買ってみた。  
かなり速くなったと思う。

買ってから分かったことだけど、周りに 2.4GHz の電波が飛びすぎていて、2.4GHz だと速く通信できないことが多いっぽい。なので、5GHz を積極的に使うことにした。
(Apple のルーターも 5GHz に対応していたはずなんだが、...)

IPv6 に対応しているので、IPoE の設定をしてさらに高速化するぞーと意気込んでいたが、どうやらうちのプロバイダーではいろいろと手続きが面倒臭そうで挫折した。  
いろいろ調べた結果、スマホの回線でもお世話になっている IIJ の光コラボに乗り換えると無料で IPv6 も使えるし、割引も効き、支払いもまとめられて良さそうというところまで分かった。  
今年はそれを進めたい...。

---

去年も無駄にたくさんものを買ってしまった。
今年はあまり大きな買い物はしないような気がするけど、1 つ挙げるとすれば良いスピーカーを買いたい。
